مێژوو و ناسنامەیا سەرسنگێ:
- سەرسنگ ب "گەوهەرا هاڤینگەها" دهێتە نیاسین. ناڤودەنگیا وێ یا گەشتیاری ژ ساڵا ١٩٣١ێ دەست پێ دکەت.
- ل ساڵا ١٩٥١ێ، مەلیک فەیسەلێ دووێ قەسرەکا هاڤینێ ل وێرێ ئاڤا کر، کو بووە ئەگەرێ گەشەپێدانا باژێڕی و هاتنا خزمەتگوزاریێن مۆدێرن.
- سەرسنگ ناوەندەکا سیاسی و سەربازی یا گرنگ بوو د سەردەمێ شاهانە دا.
- خەلکێ سەرسنگێ ب هەڤقەبوولکرن و پێکڤەژیانا ئایینی (موسڵمان و مەسیحی) د ناڤدارن.

جوگرافیا و سروشت:
- دکەڤیتە بنارا چیایێ گارە. بلنداهیا وێ ژ ئاستێ دەریا د ناڤبەرا ١٠٤٦ بۆ ١٠٥٠ مەتران دایە.
- پلەیا گەرمێ د هاڤینێ دا د ناڤبەرا ٣٤ بۆ ٣٦ پلەیان دایە.
- دووراتی: ٤١ کیلۆمەتر ژ دهۆکێ دویرە، ٣٥ کیلۆمەتر ژ ئامێدیێ.
- سەرسنگ ب "شظگتاگەه" ژی دهێتە نیاسین ژبەر بەفرا زۆر و سەرمایا زڤستانێ.

تاخێن فەرمی (Tax):
- بادەرەشکێ (Baderešk): تاخەکێ مێژوویی و گرنگە ل سەرسنگێ.
- سەری مالا، بن مالا، تاخێ ژۆری، تاخێ ئازادی، تاخێ قەسرێ، تاخێ کانی قەنارکا (کۆن و نوو).

کانیێن ئاڤێ (Kanyên Avê):
- کانییا گەور (Kanya Gawr)، کانییا شەیێ، کانییا عەبۆ، کانییا بادەرەشکێ، کانییا پانسێۆنێ، کانییا قەنارکێ، کانییا سەیدای، کانییا سەیرانگەها سەرسنگێ.

ئاڤا و جهێن ناڤدار:
- قەسرا مەلیکی: ئێكە ژ نیشانێن هەرە دیار یێن مێژوویی.
- ئۆتێل و پانسێۆن: ئۆتێلا سەرسنگ یا کۆن و پانسێۆنا سەرسنگێ جهێن گەشتیاری یێن مێژوویی نە.
- دێر و مزگەفت: نیشانەیا پێکڤەژیانا ئایینی یا دیرۆکی نە د ناڤبەرا خەلکێ دەڤەرێ دا.

کەسایەتیێن ناڤدار:
- قەشە عۆدیشۆ: کەسەکێ خودان خزمەت بوو، ب تایبەت د ئاڤا و ئاڤەدانکرنا سەرسنگێ دا.
- فەرهاد مەلا حەمدی: داهێنەرێ ئێزگێ دەنگی یێ سەرسنگێ (ئێزگێ دۆت) کو یەکەم ئێزگێ دەڤەرێ بوو.

چاندن و داروبار:
- دارا "لۆبکا" (Lobka) یا ئیتاڵی کو شاهی ئینابوو سەرسنگێ و ل چو جهێن دی نەبوو.
- دارێن میوەی: مێو (ترێ)، سێڤ، سڵیک، هەرمیک، مەشمەش، باهیڤ، و گویز.
- سەرسنگ ب گۆلێن خۆ یێن جوان و ڕەنگاوڕەنگ یا نیاسایە.

وەرزش و کلتۆر:
- خەلکێ سەرسنگێ حەزەکا مەزن بۆ وەرزشێ هەیە (تەپا پێ، تێنس، گۆشتێل).
- فێستیڤاڵ و ئاهەنگێن هاڤینێ یێن جەماوەری پشکەکا گرنگن ژ ژیانا کۆمەڵایەتی.